大家好，这里是最佳拍档
在过去三年里
我在评论区和私信里看到最多的问题
永远绕不开一个核心
AI到底会不会抢走我的工作呢？
从ChatGPT横空出世的那一刻起
关于大语言模型会引发大规模失业潮的预言就从未停止
有人说程序员会第一个被淘汰
有人说白领岗位会全军覆没
还有人说未来十年会有一半的工作消失
但是这些预言
大多来自空泛的理论推演
来自对AI能力的极限想象
却很少有人能用真实的、来自产业一线的使用数据
告诉我们一个最核心的答案
在现实世界里
AI到底已经替代了多少工作呢？
哪些职业正在被真实地冲击呢？
而又有哪些人
已经率先感受到了这场技术革命的寒意呢？
今天这期内容
我们就来尝试回答这个所有人都关心的问题
2026年3月5日
Anthropic刚刚发布了一篇研究报告
《AI对劳动力市场的影响》。
这份报告将美国政府的官方职业数据库
与大模型的真实使用记录进行了交叉比对
用最贴近现实的数据
精准测算出了各个职业被AI替代的真实比例
也为我们揭开了AI时代劳动力市场最真实的面貌
在报告中
为了解决过往关于技术与就业的预测
总是不准的问题
Anthropic的研究团队这次搭建了一个名为“观察到的暴露度”的全新测量框架
这个框架
深度融合了三个维度的核心数据集
第一个是美国O·NET职业信息网络数据库
这个由美国劳工部开发的权威数据库
涵盖了美国大约800种特有职业的具体工作任务
是目前全球最完善的职业信息数据库之一
第二个是Anthropic自家的经济指数数据
里面包含了数百万条Claude的真实交互记录
这也是这份研究最核心、独一无二的数据来源
第三个则是泰娜·埃隆杜等人在2023年建立的任务暴露度估算标准
它给每一项职场任务都设定了明确的β评分
如果一项任务仅靠大语言模型
就能把完成速度提升一倍以上
就计为1分
如果需要额外的软件工具辅助才能实现
就计为0.5分
如果大语言模型完全没有替代的可能
就计为0分
基于这个框架
研究团队首先验证了一个核心问题
理论可行性和真实使用量
到底有没有相关性呢？
最终的数据给出的答案是
两者有着极高的正相关性
在Claude的所有真实工作场景使用中
有68%的使用量
都来自那些β值为1分、理论上完全可以由大语言模型独立完成的任务
而那些β值为0分、理论上完全不可行的任务
仅仅只占了3%的使用份额
整体来看，97%的真实业务应用
都准确落在了理论可行的范畴内
这证实了学界过往对AI能力边界的判断
大体上是准确的
只是严重低估了从技术能力到产业落地之间的鸿沟
为了让大家更直观地看到这个鸿沟
研究人员按照职业大类
对比了理论AI覆盖能力与实际观察到的暴露度
在理论层面，计算机与数学类职业
有94%的任务都具备被大语言模型渗透的空间
办公与行政类职业
这个比例也高达90%；
商业与金融类、法律类、销售类职业
理论上的可渗透空间也都超过了70%。
但是在真实的产业应用中
这些数字出现了断崖式的下跌
计算机与数学领域
目前的实际AI渗透率仅有33%，
而其他行业的实际渗透率
更是远低于这个数字
这意味着，AI对职场的渗透
目前还处在非常早期的阶段
未来随着技术的不断迭代
企业应用的不断普及
这片未被填满的空白地带
必然会被逐步蚕食
当然，也有一些工作
至今依然稳稳停留在AI的能力边界之外
比如修剪树木等农业纯体力劳动
或者代表委托人出庭辩护等法务工作
这些工作要么需要实体的物理操作
要么需要极强的现场应变能力与法律责任承担能力
是目前的大语言模型无法替代的
基于这个全新的观察到的暴露度框架
研究人员对所有职业进行了排名
找出了目前受AI冲击最深的职业
也明确了在这些职业里
到底哪些核心任务正在被自动化替代
排在榜首的，是计算机程序员
它的观察到的暴露度高达74.5%。
核心自动化任务包括基础代码编写、常规的功能测试、代码调试与优化、开发文档编写等等
现在已经可以交由AI批量处理
第二位是客户服务代表
暴露度达到了70.1%。
核心自动化任务是联系客户提供信息、处理订单和客户投诉等等
排在第三位的，是数据录入员
暴露度67.1%。
核心自动化任务是阅读源文件并将数据录入系统
第四位是医疗记录专家，暴露度66.7%，
它的核心工作是整理、归纳和编码患者的医疗数据
第五位是市场研究分析师与营销专家
暴露度64.8%。
核心自动化任务包括基础的市场报告、文案撰写、数据可视化说明等工作
第六位是非技术与科学产品批发与制造领域的销售代表
暴露度62.8%。
核心自动化任务包括标准化的客户触达、产品介绍、需求初步沟通、跟进话术等工作
第七位是财务与投资分析师
暴露度57.2%，
核心任务是通过分析财务信息
预测商业、行业或经济状况
为投资决策提供信息支持
排在第八位的
是软件质量保证分析师与测试员
暴露度51.9%，
核心任务是软件测试与bug修复
第九位是信息安全分析师
暴露度48.6%，
核心自动化任务是执行风险评估并测试数据处理系统的安全性
第十位是计算机用户支持专家
暴露度46.8%，
核心任务是回答用户关于计算机软件或硬件操作的查询
解决用户的技术问题
也就是我们常说的IT技术支持
看完了站在风暴中心的高暴露职业
我们再来看看那些绝对安全的职业
研究数据显示，大约有30%的劳动者
他们的职业暴露度为零，也就是说
他们的工作任务
在Claude的真实交互记录中
出现的频率极低
几乎没有被AI自动化的可能
这些职业包括厨师、摩托车修理工、救生员、酒保、洗碗工、试衣间服务员等等
不难发现，这些职业的核心共同点
就是都需要大量的线下实体操作、现场应变能力、面对面的服务交互
这些都是目前的大语言模型无法完成的
这也侧面说明
那些需要物理操作、现场服务、手工技能的工作
在大语言模型时代
反而拥有了极强的职业安全感
明确了哪些职业正在被冲击
我们更需要知道，到底是哪些人
身处这些高暴露的职业中呢？
研究人员调取了美国现期人口调查
也就是CPS数据库中
ChatGPT发布前三个月的详实数据
将暴露度排名前25%的高暴露群体
和暴露度为零的安全群体
进行了一次人口统计学对比
最终得出了一个颠覆性的结果
在过往的工业革命、自动化革命中
技术冲击的对象
永远是那些低学历、低薪资、从事重复性体力劳动的蓝领工人
以及底层的劳动者
但是这一次
大语言模型带来的技术革命
完全反转了这个规律
我们先来看最核心的学历数据
在零暴露的安全群体中
拥有研究生学历的人
仅占4.5%。
本科以上学历的占比仅为17.8%，
高中及以下学历的占比超过了52%。
而在最高暴露的群体中
拥有研究生学历的高知精英
占比飙升到了17.4%，
接近四倍的悬殊差距
本科以上学历的比例达到了54.5%，
超过了一半
高中及以下学历比例仅为20%。
这意味着，你的学历越高
反而越有可能身处被AI高冲击的职业中
除了学历，收入上的差距同样悬殊
高暴露群体的平均时薪
达到了32.69美元
而零暴露群体的平均时薪
仅为22.23美元
也就是说，你的薪资越高
反而越有可能被AI冲击
再来看人口统计学的其他特征
高暴露群体的平均年龄是42.9岁
比零暴露群体的41.0岁
高出了1.9岁，也就是说
高暴露在AI面前的工作者
普遍年纪偏大
性别方面，高暴露群体中
女性的占比达到了54.4%，
比零暴露群体的38.8%，
高出了15.5个百分点
女性在高暴露职业中的占比
显著高于男性
族裔方面，高暴露群体中
非西班牙裔白人的占比为65.1%，
比零暴露群体高出10.6个百分点
亚裔的占比为9.1%，
几乎是零暴露群体4.7%的两倍
而西班牙裔和非裔的占比
则显著低于零暴露群体
还有一个很有意思的特征
就是工会参与度，高暴露群体中
工会成员的占比仅为5.3%，
而零暴露群体中
这个比例达到了11.7%，
高了6.4个百分点
这一系列的数据
给我们勾勒出了一个非常清晰的高暴露群体画像
他们普遍是年龄偏大、拥有本科甚至研究生以上的高学历、拿着远高于平均水平的薪资、从事知识型、白领类的工作
女性占比更高
工会参与度更低
而这个画像
和过往技术革命中被冲击的群体
完全是两个极端
过往的自动化技术
替代的是人的肌肉
是重复性的体力劳动；
而大语言模型
替代的是人的基础脑力
是重复性的知识处理工作
看到这里，很多人一定会问
既然这么多高学历、高薪资的职业
都处在高暴露的状态
那是不是已经出现了大规模的白领失业潮呢？
这也是这份研究，最核心的结论之一
研究人员利用CPS数据库的历史数据
对高暴露群体和零暴露群体的失业率
进行了从2016年到2025年
长达十年的追踪，最终得出的结果
可能会让很多人感到意外
截至目前，我们还没有看到任何证据
证明AI已经对高暴露职业的整体失业率
造成了系统性的、显著的影响
统计结果显示
在2022年底ChatGPT横空出世之后
高暴露群体和零暴露群体的失业率走势
几乎完全重合，两者之间的差距
在统计学上
处于绝对可忽略不计的微小程度
也就是说，哪怕到了2025年
AI技术已经迭代了三年多
产业应用已经非常广泛
高暴露职业的失业率
也没有出现任何显著的上升
所谓的白领大衰退、大规模失业潮
并没有发生
为什么会这样呢？
明明很多工作任务已经被AI自动化了
为什么失业率没有上升呢？
核心原因在于，目前AI对职场的渗透
是对工作环节的渗透
而不是对整个岗位的替代
绝大多数企业引入AI
还是为了提升现有团队的工作效率
一个原本需要5个人完成的工作
现在用AI辅助，3个人就能完成
而且效率更高、质量更好
但是企业并不会直接开除剩下的2个人
而是会把他们调配到更有价值的业务环节中
去做那些AI做不了的、需要人才能的工作
但是，整体失业率的平稳
并不意味着所有人都安然无恙
在看似风平浪静的劳动力市场水面之下
有一个特定的群体
已经率先感受到了这场技术革命带来的刺骨寒意
他们就是22岁到25岁的职场新人
也就是我们常说的应届毕业生、刚踏入社会的年轻人
在劳动力市场中
年轻人就像矿井里的金丝雀
他们对行业的变化、就业环境的冷暖
最为敏感，也最先受到冲击
埃里克·布林约尔松等学者过往的学术研究已经发现
在高暴露的职业中
22岁到25岁年轻人的就业率
已经出现了6%到16%的显著下跌
而这份Anthropic的研究更是证实了这个结论
研究人员利用CPS数据库的追踪属性
逐月统计了22岁到25岁的年轻人
成功入职高暴露职业和零暴露职业的比例
也就是我们常说的入职率
在剔除了疫情期间的极端震荡之后
我们可以清晰地看到
从2024年开始
年轻人在这两类职业中的入职率曲线
出现了彻底的背离
那些绝缘于AI风暴的零暴露职业
对年轻人的吸纳率
始终保持着极其坚挺的状态
每个月都能稳定接纳2%的新鲜血液
没有出现任何下滑
而高暴露职业接纳年轻人的成功入职率
比2022年
也就是ChatGPT发布之前
下降了整整14%，
而且
仅仅针对25岁以下的初级职场新人
为什么会出现这样的情况
核心原因是企业用AI
无声地冻结了针对新人的招聘
我们可以想一下
一个企业的软件团队
不再需要招聘大量的实习生和应届毕业生
来完成基础的代码编写、测试、文档整理这些工作
同样的，客服团队
财务团队，市场团队
都不需要再招大量的新人来做基础工作了
这些原本属于新人的工作
现在都被AI接管了
企业用AI工具
提升了现存团队的产出上限
实现了人机协同
却也顺手掐断了新一代求职者的入场通道
更残酷的是，普通的失业率指标
根本无法反映这些新人的困境
因为很多刚踏入社会的年轻人
还没来得及在官方统计中拥有固定的职业头衔
他们找不到工作
往往会选择继续深造
或者黯然退出劳动力队伍
进而成为了统计学里的隐形人
他们没有被计入失业率
但是他们的职业发展
已经实实在在地受到了AI的冲击
那些原本希望进入高薪的互联网、金融、咨询行业的年轻人
现在发现
这些行业的入门门槛
已经被AI抬到了前所未有的高度
他们连入场的机会，都正在慢慢消失
最终
这些被高薪行业拒之门外的年轻人
可能只能在那些低薪资、低技能、零暴露的边缘岗位徘徊
这才是这场技术革命
目前带来的最残酷的现实
除了当下的影响
这份研究也给我们揭示了未来的就业趋势
研究人员将测算出的真实暴露度
与美国劳工统计局发布的2024年到2034年的十年就业预估
进行了比对，最终发现
两者之间呈现出了非常清晰的负向关联
一个职业的AI暴露度每增加10个百分点
官方给出的十年职业增长预期
就会相应下降0.6个百分点
这意味着
美国劳工统计局的专业分析
和这份研究用真实使用数据推演出的结论
基本同频共振
未来，那些高暴露的职业
就业增长速度会持续放缓
甚至出现萎缩，而那些零暴露的职业
短期内就业还会保持稳定
当然，我们必须明确一下，这份研究
只是对当下AI劳动力市场影响的一次早期测算
有它的局限性
首先，这份研究使用的
是Anthropic自家的Claude的使用数据
但是市场上还有众多大模型的使用数据
没有被纳入研究范围
其次，AI技术的迭代速度
远远超过了我们的想象
现在的大模型，还处在早期阶段
未来随着AI的能力边界会不断拓展
现在很多无法被替代的工作
未来可能也会面临被冲击的风险
第三，企业对AI的应用
也处在非常早期的阶段
现在很多企业还在探索AI的落地场景
未来随着AI应用的不断深化
对劳动力市场的影响
必然会越来越大
因此，对于屏幕前的每一位观众来说
我们首先不需要过度焦虑
更不需要躺平
截至到目前
AI还没有引发大规模的失业潮
对于已经有工作经验的职场人来说
你最核心的竞争力
是你的行业经验、业务判断力、跨领域整合能力、创造性解决问题的能力
以及和人沟通协作的能力
这些，都是目前的AI无法替代的
你需要做的，不是害怕AI
而是学会拥抱AI
把AI变成你的效率放大器
把自己从重复性的基础工作中解放出来
去深耕那些更有价值的、AI做不了的核心能力
让自己拥有更强的竞争力
而对于还在上学、即将踏入职场的年轻人来说
需要面对的
是一个完全不同的就业市场
他们可能不能再像过去一样
指望靠掌握基础的专业技能、完成重复性的工作
就能获得入场券
需要在学校里
就开始培养自己的核心竞争力
学会使用AI工具，提升自己的效率
同时
更要注重培养自己的创造性思维、批判性思维、解决复杂问题的能力
还有实践经验
更重要的是要明白，职场的成长逻辑
已经被AI改变了
原本的从基础工作做起、慢慢积累经验的晋升路径
已经越来越窄
需要更快地提升自己的核心能力
跳过那些已经被AI替代的基础环节
直接触达业务的核心
最后，我想说，每一次技术革命
都会带来劳动力市场的重构
都会淘汰一些旧的职业
也会创造一些新的职业
AI革命也不会例外
我们能做的，只能是拥抱变化
不断学习，不断提升自己
让自己不要成为被技术淘汰的人
感谢收看本期视频，我们下期再见